### 사례3 내부거래 및 미실현손익 제거

20X1년 1월 1일 A사는 B사 주식의 70%를 취득하였고, B사는 C사 주식의 50%를 취득하여 A사와 B사간 및 B사와 C사간에는 지배·종속관계가 성립되었다. 20X1년도에 A사는 B사에 원가 500,000원의 상품을 600,000원에 매출하였으며, B사는 같은 해에 동 상품을 750,000원에 외부로 판매하였다. 20X1년도에 C사는 A사에 원가 300,000원의 상품을 375,000원에 매출하였으며, A사는 같은 해에 동 상품 중 225,000원에 해당하는 부분을 외부에 280,000원에 매출하였고, 150,000원에 해당하는 부분은 기말 재고자산으로 보유하고 있다.

### 3-1. 20X1년 12월 31일 연결재무제표를 작성하기 위한 내부거래 및 미실현손익 제거분개는 다음과 같다.

### ① A사와 B사간 내부매출거래 및 미실현손익 제거

| 차) | 매출 | 600,000 | 주1) | 대) | 매출원가 | 600,000 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | 매입채무 | 600,000 | | | 매출채권 | 600,000 |

주1) A사의 내부매출액과 B사의 외부매출원가를 상계 제거하고, 양사의 내부 매출채권과 매입채무를 상계 제거함. 내부거래 대상 재고자산이 같은 회계기간에 외부에 판매되었으므로 제거할 내부거래 미실현손익은 없음.

### ② C사와 A사간 내부매출거래 및 미실현손익 제거

| 차) | 매출 | 375,000 | 주1) | 대) | 매출원가 | 375,000 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | 매입채무 | 375,000 | | | 매출채권 | 375,000 |

주1) C사의 내부매출액과 A사의 외부매출원가 및 기말재고자산 원가에 해당하는 금액을 상계 제거하고, 양사의 내부 매출채권과 매입채무를 상계 제거함.

| 차) | 매출원가 | 30,000 | 주2) | 대) | 재고자산 | 30,000 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | 비지배지분 | 19,500 | 주3) | | 이익잉여금 | 19,500 |

주2, 3) 내부거래 대상 재고자산 중 일부분이 A사의 기말재고자산으로 남아 있으므로 이에 대한 내부거래미실현손익 제거와 함께 이 미실현손익 중 비지배지분만큼 비지배지분에서 차감함.
주2) 기말재고자산 중 미실현이익 : 150,000×매출총이익률 20% (= 75,000/375,000) = 30,000
주3) 미실현이익 중 비지배지분 : 30,000×[1-(70%×50%)] = 19,500